project：一位拥有长期记忆的AI心理医生，拥有专业的心理健康咨询知识，可以有多种性格可以选择，为用户提供更便捷、更注重隐私的心理咨询服务

目标：探索长期记忆和共情的AI 心理咨询agent 工程落地实现方式，收获AI应用开发经验。目前打算在本地部署，采用python语言，调用openrouter的免费大模型接口，采用类似RAG的技术

功能

长期记忆：记住用户的长期心理问题和心理活动，提供长期陪伴，节省重复叙述问题的时间，实现“记忆的遗忘与更新”

专业知识：拥有专业心理知识

聊天方式：更多样、更生动、更让用户满意的聊天方式，用户可以选择AI心理医生的性格和人格形象

项目的实现逻辑：

用户咨询心理问题后，对记忆库进行分层检索

工作记忆：短时的对话记录 对话历史 简短的上下文

情景记忆：记录事件和经历，带时间线。把对话片段存档，按时间戳分类，用户咨询问题时，提取对应片段

语义记忆：和时间无关，长期积累的知识、事实和用户画像。向量数据库存储事实和偏好，知识图谱记录 人-事-关系

程序性记忆：agent的技能、套路、和案例库。 类似动态 Few-shot示例库。为大模型提供操作参考。也包括心理咨询的专业知识库（由我提供，可随时添加进项目进行存储），权威度分类

外部持久记忆：超越上下文的长期存储，类似硬盘的长期记忆。 实现方式：向量库 分层存储，记录高频事实，新颖事实，构造记忆精选集。

由多层记忆返回结果构建动态上下文（高度精简、高度相关的上下文窗口）

检索策略：分层检索召回排序，不仅靠语义相似度，还要结合时间性和重要性

摘要式存储：把零散的对话历史压缩成主题摘要，把重复的事实合并为一个清晰的条目。

其他可能的深度研究：记忆遗忘机制、记忆透明可视化管理机制、多模型混用降低成本，缓存命中机制降低成本，疗法选择，情绪识别

**实现共情与情感支持**：这是AI心理医生的灵魂。技术上可以借鉴 **三阶段共情模型**
：

1. **情绪识别**：识别用户话语中的情绪（如愤怒、悲伤）。
2. **共情表达**：通过Prompt工程，让AI生成理解、接纳、正常化的回应（例如：“听起来这件事真的让你感到很委屈，这是完全正常的反应。”）。
3. **策略性支持**：在共情基础上，根据AI的角色，提供信息、建议或简单的应对策略。